---
title: 一、集合常用面试题
date: 2023-04-18 16:49:49
order: 1
category:
  - 集合
  - List
  - Map
  - Set
  - 面试题
tag:
  - 集合
  - List
  - Map
  - Set
  - 面试题
author: 
  name: liuyangfang
  link: https://github.com/lyf110
---



# 一、集合常用面试题

### 1、说说 List,Set,Queue,Map 四者的区别？四者底层的数据结构？

`List`(对付顺序的好帮手): 存储的元素是有序的、可重复的。

`Set`(注重独一无二的性质): 存储的元素是无序的、不可重复的。

`Queue`(实现排队功能的叫号机): 按特定的排队规则来确定先后顺序，存储的元素是有序的、可重复的。

`Map`(用 key 来搜索的专家): 使用键值对（key-value）存储，类似于数学上的函数 y=f(x)，"x" 代表 key，"y" 代表 value，key 是无序的、不可重复的，value 是无序的、可重复的，每个键最多映射到一个值。

::: details 显示代码

::: code-tabs#shell

@tab pnpm

```bash
pnpm add -D vuepress-theme-hope
```



@tab yarn

```bash
yarn add -D vepress-theme-hope
```



@tab:active npm

```bash
npm i -D vuepress-theme-hope
```

:::

:::



### 2、有哪些集合是线程不安全的？怎么解决呢？

List常用的线程不安全有ArrayList，LinkedList等，使用线程安全的集合Vector（不推荐使用）、使用Collecttions.synchronized(list)进行包装（不推荐），或者加锁（不推荐），推荐使用线程安全的集合CopyOnWriteArrayList等

Set常用的的线程不安全集合有HashSet、LinkedHashSet、TreeSet等，加锁（不推荐），推荐使用CopyOnWriteArraySet等线程安全的Set集合

Map常用的线程不安全集合有HashMap、LinkedHashMap、TreeMap，使用Hashtable（不推荐）、使用Collections.synchronizedMap(map)进行包装（不推荐）、加锁（不推荐）、使用线程安全的集合ConcurrentHashMap（推荐使用）

### 3、比较 HashSet、LinkedHashSet 和 TreeSet 三者的异同

HashSet底层是HashMap、LinkedHashSet底层是LinkedHashMap、TreeSet底层是TreeMap



### 4、HashMap 和 Hashtable 的区别？HashMap 和 HashSet 区别？HashMap 和 TreeMap 区别？

#### 4.1 HashMap 和 Hashtable 的区别？

HashMap在调用无参构造时初始容量为0，会在第一次put时调用真正确定容量，初始容量为16，负载因子为0.75f，临界值为12，HashMap底层数据结果为数组+链表+红黑树，HashMap是线程不安全的集合，HashMap每次扩容为之前的2倍



Hashtable是线程安全的集合，其底层数据结构为数组+链表，其初始容量为11，负载因子为0.75f，每次扩容为之前的2n+1

#### 4.2 HashMap 和 HashSet 区别？

HashSet的底层就是HashMap，HashSet是使用HashMap的key作为值，其中value是一个final修饰的Object对象

#### 4.3 HashMap 和 TreeMap 区别？

主要是底层数据结构的不同，HashMap是数组+链表+红黑树，TreeMap底层是红黑树

HashMap使用范围会更广些，

TreeMap在有需要定制排序需求时会适合些

### 5、HashMap 的底层实现

HashMap在JDK1.7时，底层数据结构是数组+链表，采用的是头插法，在超高并发下可能存在死链问题，而且还存在链表长度过长的问题。

JDK1.8时对HashMap的进行了较大的升级，解决了JDK1.7时存在的两个较大的问题，针对死链问题采用尾插法解决，而针对链表长度过长问题，采用了数组+链表+红黑树的数据结构来解决了，具体解决方法如下，当链表的长度大于8时，并且数组的长度达到64时，此时就会将链表转成红黑树，以提升其查询能力。此时的HashMap比较完善了，但是不能说明此时的HashMap就是线程安全的了，在并发环境下，还是会存在数据不一致问题。

### 6、HashMap 的长度为什么是2的幂次方

TODO

### 7、ConcurrentHashMap 和 Hashtable 的区别

Hashtable是加了一个全表锁实现的，锁的粒度很大，已经不推荐使用了。

ConcurrentHashMap是新的线程安全的Map

ConcurrentHashMap在JDK1.7的实现方式是使用分段锁的机制实现的，锁的粒度比较低

ConcurrentHashMap在JDK1.8时实现方式已经改成了CAS+synchronized实现了，锁的粒度更低，性能更好

### 8、ConcurrentHashMap 线程安全的具体实现方式/底层具体实现